Prix Berwick
Le prix Berwick et le prix Senior Berwick sont deux prix décernés en alternance chaque année par la London Mathematical Society en mémoire de William Edward Hodgson Berwick (en), ancien vice-président de la LMS1. Berwick a légué de l'argent à la société pour créer les deux prix. Sa veuve Daisy May Berwick a remis cet argent à la société qui a créé les prix, d'abord le premier prix Senior Berwick en 1946 et le premier prix Junior Berwick l'année suivante2. Les prix sont décernés « en reconnaissance d'un travail reconnu en recherche mathématique […] publié par la Société » dans les huit ans qui précèdent l'attribution3.

Le prix Berwick était appelé prix Junior Berwick jusqu'en 19994, et porte son nom actuel depuis 20015.